كانَ العَالمُ مَا يَزالُ جَميلاً خَارِجَ جَنَّةِ عَدْن
وَلَكِنَّهُ كانَ يَحوي أَشْياءَ سَيِّئَةً كَالشَّوكِ الجَارِحِ، وَالحَشَراتِ
اللاَّسِعَةِ، وَالرُّكَبِ المـُتَشَقِّقَةِ، وَالأنُوفِ الـمَزْكُومَة
.وَلَمْ تَعُد الكَثيرُ مِنَ الحَيَواناتِ أَليفَة
.فَلَمْ يَكُن العُثورُ على الطَّعامِ أمْرًا سَهْلًا
.وكَانَ يَنبغي لآدَمَ وَحَوَّاءَ أنْ يَعْمَلا بجِدٍّ لِسَدِّ جُوْعِهِما
.وَلَكِنْ كَانَتْ هُناكَ لَحَظَاتٌ مِنَ الفَرَحِ وَالـمُتْعَةِ أَيْضًا
.وَعَرَفَ آدَمُ حَوَّاءَ امْرَأَتَهُ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ قَايِينَ
.وَقَالَتِ: ’اقْتَنَيْتُ رَجُلاً مِنْ عِنْدِ الرَّبِّ‘
(تكوين 4: 1)
"أَطْلَقَتْ حَوَّاءُ عَلى مَولودِها الأوَّلِ اسْمَ  "قَايين"    وَمَعْناهُ: "اقْتِنَاء
!وَيا لَها مِنْ عَطِيَّةٍ ثَمينَةٍ مِنْ يَدِ الله
.وَرُبَّما ظَنَّتْ حَوَّاءُ أنَّ ابْنَها سَيَكونُ الـمُخلِّصَ الـمَوْعُود
!وَلَكِنَّها سُرْعَانَ مَا اكتَشَفَتْ أنَّ ابْنَها الصَّغيرَ عَنيدٌ وَأنانِيٌّ – كَوَالِدَيْهِ تَمامًا
"وَبَعْدَ مُدَّة وَلَدَتْ حَوَّاءُ ابْنًا ثَانِيًا، فَدَعَتْهُ ’’هَابيل‘‘   وَمَعْناهُ: ’’بُخار‘‘ أوْ ’’لا شَيء
,وَقَدْ أَدْرَكَ آدَمُ وَحَوَّاءُ أَنَّهُما لَنْ يَتَمَكَّنا مِنْ إنجابِ نَسْلِ المرأةِ الَّذي هُوَ بِلا خَطِيَّة
.وَالَّذي سَيُخلِّصُ النَّاسَ مِنْ خَطايَاهُم
فَعِوَضًا عَنْ أن يَعْكُسَ نَسْلُهُما صُورَةَ اللهِ القُدُّوسِ
عَكَسَ طَبيعَتَهُما الخَاطِئَة: ’’وَوَلَدَ [آدَمُ] بَنِينَ وَبَنَاتٍ
(عَلَى شَبَهِهِ كَصُورَتِهِ‘‘    (تكوين 5: 4، 3
.انْظُرْ إلى الصُّورة
هَلْ تَرَى قَايينَ وَهُوَ يَأخُذُ البِطِّيخَةَ مِنْ يَدِ أَخيهِ الأصْغَر؟
.إنَّهُ يَتصرَّفُ مِثْلَ وَالدِيَهِ حِيْنَ أَخَذَا الفَاكِهَةَ الَّتي لَمْ تَكُنْ لَهُمَا
.وَكَما هِيَ حَالُ الـمَرَضِ الـمُعْدِي، انْتَقَلَتْ خَطِيْئَةُ آدَمَ وَحَوَّاءَ إلى أَبنائِهِمَا
[وَلِهَذَا، فَكَمَا دَخَلَتِ الْخَطِيئَةُ إِلَى الْعَالَمِ عَلَى يَدِ إِنْسَانٍ وَاحِدٍ [آدَم
وَبِدُخُولِ الْخَطِيئَةِ دَخَلَ الْمَوْتُ، هَكَذَا جَازَ الْمَوْتُ عَلَى جَمِيعِ الْبَشَرِ، لأَنَّهُمْ جَمِيعاً أَخْطَأُوا‘‘.  (رومية 5: 12
.هُناكَ مَثَلٌ إفْريقيٌّ يَقولُ إنَّ الجُرْذ يُنْجِبُ جُرْذانًا صَغيرةً مَاهِرَةً في حَفْرِ الجُحُور
"وَهُناكَ مَثَلٌ عربيٌّ مُشَابِهٌ يَقُول إنَّ: ’’فَرْخَ البَطِّ عَوَّامٌ
.فَعِنْدَما أَخْطَأَ أَبَوانَا الأوَّلان، صَارا كَغُصْنٍ مَكْسُورٍ وَمَقْطُوعٍ مِنْ شَجَرَة
,وَكَما أنَّ كُلَّ فَرْعٍ صَغيرٍ وَوَرَقَةٍ في هَذا الغُصْنِ تَتَأثَّر
.فَإنَّ جَميعَ أَفْرادِ الجِنْسِ البَشَريِّ تَأثَّرُوا بِخَطيئَةِ آدَم
:وَبَعْدَ وَقْتٍ طَويلٍ مِنْ مَوْتِ آدَم، كَتَبَ الـمَلِكُ وَالنَّبِيُّ دَاوُد
(هأَنَذَا بِالإِثْمِ صُوِّرْتُ، وَبِالْخَطِيَّةِ حَبِلَتْ بِي أُمِّي‘‘.   (المزمور 51: 5
وَمَعَ أنَّنا قَدْ لا نُحِبُّ أَنْ نَسْمَعَ كَلامًا كَهَذا
فَإنَّنا نَعْرِفُ أنَّهُ صَحيح